**主讲人：**Yixuan
**时间**: 不详
**分享主线**: 三家分晋

大家好, 此群是在王佩老师的倡导下建立的. 主旨是集众力, 解史书. 择《资治通鉴》为解本, 目标为每周一纪. 由主讲人参查历史背景, 综述给群友. 每讲后一周, 由群友修正、提问、及补充相关段落历史知识. 对历史感兴趣, 打算讲解的, 可以从现在开始报名.

本群管理稍宽松. 但为维护良好的讨论环境, 还是提出一些限制.

1.本群以历史为主旨, 所以尽量不要水楼.
2.每周一个主讲人, 主讲自己选段的历史人物、故事及背景。
3.在征得主讲人授权的情况下, 方可将讲座内容转发、传播。
4.主选《资治通鉴》为讲本。讲座后一周，群友可就演讲内容做补充。

5.禁止传播盗版, 鼓励传播原创文章。

----

##什么是《资治通鉴》？** 

       《资治通鉴》是一本史书。有砸缸的小孩儿司马光及其助手，耗时十九年编纂完成。涵盖了十六朝，**1362**年的历史。编年体。


* **名字由来**
      宋神宗评价此书：“鉴于往事，有资于治道”。此书的英文名为：Comprehensive Mirror for Aid in Government. 更有助于大家理解.


此书主要为王权服务。书中多次强调正统，并且以正统之争开始。且有多处纰漏。#此处不详述#


在开始读《资治通鉴》前，我们需要了解整个朝代架构。

《资治通鉴》下笔于 **东周** 。大家可能都看过《封神演义》，这个故事主要描写的是 **西周** 的建立。周文王、周武王后，至周幽王， **西周** 灭亡。


       待考史料**周幽王**烽火戏诸侯。

周朝，位处目前中国版图的右下方。如果把中国地图比喻为公鸡，那么，周朝北至鸡颈。南与目前雷同。左上方受到犬戎威胁。


**西周** 灭亡之后, 周幽王的儿子，周平王，被擁上位。因为受到犬戎威胁，向东迁都。建立 **东周**。史称#平王东迁#。

东周分为两个时期：春秋 + 战国。 这两个时期的分界点为，三家分晋。也就是《资治通鉴》开始的地方。


-----
##晋的由来

《资治通鉴》从公元前403年开始下笔。但五十年前发生了一件事儿，名叫三家灭智。这件事儿是怎么样的呢？我们先来了解一下，卷入这件事儿的主要人物及诸侯。

**东周** 这个时代，强的国家主要是：晋、楚、燕、秦、齐。


这样一说大家就头晕了。可以用一个方法记一下。大家都知道金庸小说里的东邪、西毒、南帝、北丐、中神通吧。

* 西毒--秦.
* 北丐--燕. （就是现在的北京，曾经又穷、又破、又弱）
* 中重阳--晋（最强, 结果走火入魔的越早.）
* 东邪--齐. （姜太公被封侯的地方） 
* 南帝--楚.


而晋，是最先走火入魔的。好，我们重新写一下东周目前的局势：**晋（智、赵、魏、韩）**、楚、燕、秦、齐


智、赵、魏、韩。都是晋底下的。剧透：赵、魏、韩先把智灭了。然后又把晋瓜分了。

所以我们从现在开始讲，中神通晋的悲惨遭遇。
       
      晋是怎么走火入魔的。


晋，始于西周。周武王和他弟弟玩，把叶子折成类似于咱们现在奖杯的样子，给他弟说，我把唐封给你啦！这事儿被他们爹周文王知道了。周武王跟他爹说，我就是跟弟弟闹着玩的。


周文王对周武王严肃的教导：Duang, 天子说话是不能闹着玩的。于是周武王就把这块地分给了他弟

       史称：桐叶封弟


晋，就这么诞生了。

------
##晋的悲剧起源

而晋手底下为什么会有那么多小弟呢？原因要从一个人说起，这是一个神奇的人，这个人叫：晋文公（重耳）。


晋文公他爹叫晋献公，是个不错的皇帝。可是就是太爱自己妃子骊姬。骊姬想立自己的儿子奚齐为太子。反正就是后宫争斗什么的，搞得太子申生自杀了，夷吾和重耳到处流窜。总之十分悲惨。史称：**骊姬之乱**


一场长达一百集的狗血剧后。。。这个叫重耳的孩子，在外流窜十九年，娶了老婆生了孩子，有点儿乐不思蜀。还好他媳妇给力，连哄带骗带下药的把重耳给骗回晋了。重耳即位，为晋文公。


智、赵、魏、韩，粗略的来说，都是这个神奇的人封的。


【赵】--赵衰陪着重耳流窜了19年。重耳回国为君后，被封为原大夫。还让自己闺女嫁给赵衰。让人成了自己女婿。


【韩】--曲沃桓叔，是晋文公的弟弟。他的儿子万被封在韩地。故称韩万，是为韩武子。棒，所以重耳把侄子封了。


【魏】--公元前661年，毕万因随晋献公消灭耿、霍、魏三国有功，晋献公（重耳他爹）于是将魏地赐封给毕万，并任命他为大夫。魏武子（魏犨）被晋文公封为大夫。p.s魏犨也是当初陪重耳流窜人员之一。


最后就是【智】了。荀息给重耳他爹打工。在上述那长达一百集的后宫狗血剧里，他为晋朝的稳定做了很大的贡献。


重耳夺回皇位以后，念其功劳（这个时候荀息已经自杀了），就封了他大孙子荀林父和三孙子荀首为大夫。这位三孙子，封在智地。也就是后来的智氏。


晋文公分封了这几家之后。时间一点点过去，孩子一天天长大。慢慢的，晋这个家长的震慑力已经不那么大了。这个时候，智最强。赵第二。魏第三。韩最弱。


------

##智的太子爷

智宣子要立太子了。他有一个儿子叫瑶，描述一下这个人就是：帅、身体棒、口才好、多才多艺、性格够爷们。


可是智果劝智宣子，不要立瑶。为什么呢？因为瑶的确哪儿哪儿都好，就是这孩子忒没爱心。


原文用的字是仁。仁代表的是一种泛泛的道德水平。我们现在可以理解为，没有同情心，没有同理心，没恻隐之心，吃狗肉等等。


智果说，他哪儿哪儿都比别人能，还没有爱心，以后没人能劝的住他。那他以后疯起来，智宗就得灭了。智宣子不听，立瑶为后。


果然，瑶这孩子即位了。看谁都觉得蠢爆了，弱爆了。于是到处欺负人玩。


他请韩康子、魏桓子吃饭。先调戏韩康子，又侮辱韩康子家臣 **段归**。（因为韩目前最弱）


智国就劝他啊，您别这样。老调戏人家是要倒霉的。一定要做好准备，谨防倒霉。


瑶就说：我不挑事儿，别人哪敢挑事儿。甭怕。


智国说：你今儿请人吃饭又侮辱人家，让你谨防倒霉你又不听.

蛇虫鼠蚁尚能伤人，何况君、相呢？


这里智国引用了一句话，很有教导意义。这句话出自《五子歌》：一人三失，怨岂在明。


意思是：一个人平常多多少少会犯错，你招没招惹人家，不是一时半会儿能看出来的。


毛泽东也评价过《五子歌》：高贵者最愚蠢，卑贱者最聪明。


瑶没听。然后饭后就跟人要地。韩国最弱，所以他先跟韩国要。韩康子觉得这实在太过分了，不打算给。


但当初被侮辱过的 **段规** 说，给给给，他跟咱们要了，咱们给了之后，他肯定还得跟别人要。这样别人不给他，他就打别人不打咱了。韩康子一想，是这么个理儿。就给了。


瑶很爽。


于是他又去跟魏桓子要, 魏桓子也不打算给。但他的臣子 **任章**说，为啥不给？给！他这么没脸没皮的跟咱要地，几个诸侯大夫肯定害怕。

大家都怕他了，敌人的敌人就是朋友。那智氏肯定没几天好活了。

**周书说** 将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之。

也有一说，上帝欲使其灭亡，必先使其疯狂。

所以古人的教导都是一致的。

然后任章说，您就把地给他。然后看看他都欺负谁了，咱们跟人家交朋友。就可以准备扳倒智。

桓子觉得靠谱。就这么做了。

好，现在就剩赵了。先插播一下赵的故事。

-----

##三家分智

赵简子有俩儿子，大的叫伯鲁。小的叫无恤。该立太子了，不知道立哪个好。（一般是立嫡长子，这个咱们以后说）

然后就给俩孩子一人一本书（我就用书了啊，大家好理解），说你们好好的看。三年以后，问俩儿子。伯鲁早就忘了这茬了，书早不知道扔哪儿去了。

无恤呢，好好的留着书而且会背。所以赵简子决定立贤不立长。立无恤为太子，无恤就是后来的赵襄子。


         总结：听爸爸的话，别让他受伤。出来混，没念好的书，总归是药还的。


赵简子是位好父亲。他有一位臣子 **尹铎** 在晋阳，简子说，你要把这座成经营成赵的保障。所以 **尹铎** 就削减人口，布好军事。


赵简子跟他的小儿子说，以后要是出了事儿，你就往晋阳跑。别觉得哪儿人少又远就看不起这地儿。无恤记住了。


好的。于是那个已经发了疯的瑶，在欺负完韩、魏后，把魔爪伸向了赵。


无恤孩子是个固执的孩子（不然谁天天把简书塞袖子里背一背背三年阿）。瑶要地，他不给。


瑶首次受了刺激，惊呆了。不敢相信竟然有人不鸟他。于是带领着韩、魏这两位小弟，准备攻打赵。


赵襄子问他的下属：天地这么大，我往哪儿跑啊。


下属说：去 **长子** 吧，城墙厚。咱能多撑一会。无恤这个孩子说：=-=#我知道你们把老百姓的钱全拿去修城墙了。我不去。去了老百姓都不跟我一心。

下属又说：去 **邯郸** 吧，那儿有物资丰富。无恤又说：你们搜刮上来这么多民脂民膏，哪儿才物资丰富的。老百姓肯定也跟我不一心。我去哪儿也没个好。我不去。


于是无恤就跑到了晋阳。


不过我爹曾经跟我说过，要是出事儿要跑路，就往晋阳跑。那儿尹铎收租不多，又有军事布备。我还是往那跑吧。


这场 **智携手韩、魏** 一起虐 **赵** 的战役开始了。智团伙特损，发现人赵旁边有一河。于是改了河道，灌人家城。


这场战役持续了三年。十分惨烈。有多惨烈呢？


整个城被淹的只剩六尺高。。。


沉在水里的锅都产出了青蛙。。。**沉灶产蛙** 总之悲壮到让人不忍直视。


《资治通鉴》里，用了三个词。瑶--行水，魏桓子--御，韩康子--骖乘。

以前我们有一个说法叫：**尚左车右**。

就是如果一般的车，最高贵的人坐在左边儿，然后驾车的坐中间儿，骖乘就是陪坐的。坐在最右。

所以通过这三个词，能看出来，瑶地位最高，魏桓子次之，韩康子再次。

对的，虚左以待也是这个意思。把最高贵的位置留出来给客人坐。

三人这样坐着车，去看赵氏的惨状了。智伯一高兴，就说：我今儿才知道，原来灌水玩能亡了别人的国家。


他们那时候不是王。算臣子。公侯伯子男。。。他们级别还不入流呢。


魏桓子和韩康子一听。慌了。《资治通鉴》里用了两个动词，桓子 **肘** 康子，康子 **履** 桓子之跗。


原来这两个人领地周边也有汾水、绛水。所以两个人一捅对方，就是怕，智伯以后把同样的阴招用在他们身上。

瑶有一个臣子说，我觉得魏、韩以后必反。咱们快要打胜仗了，他们都没有表现出多开心的样子。肯定是怕唇亡齿寒，打完赵之后又打他们。


结果，瑶琢磨琢磨，反过去就问魏、韩，你告诉我，你们为什么不开心啊。

魏、韩：。。。。。

瑶：我的臣子说你们肯定得反。。。你们觉得呢？

魏、韩于是开始表忠心。跟瑶说，您这臣子是为赵游说的坏人。您要是怀疑我们，就能减缓灭赵的速度了。


智伯的那位臣子之后去见智伯，说：您为什么要把我的话告诉魏、韩啊。

智伯说：你怎么知道我跟他们说了？

那位臣子说：他们见到臣后，都迈着小碎步跑了。估计是知道我看穿他们了的缘故把。

智伯听了很不爽。这问臣子就请求跑路齐国了。

赵国马上就要撑不住了。有位赵臣，叫张孟谈。偷摸的跑出城跟魏、韩商量，说咱们唇亡齿寒。你们帮我们一把。魏、韩怕归怕，但觉得张孟谈说的对。于是定好了计划。张孟谈偷偷的跑回了赵城。

赵襄子派人把守堤的人杀了，偷摸的把水灌到智氏营里，智军一乱，魏、韩趁乱夹击。于是智伯被杀。
**智氏被灭。**

唇亡齿寒应该出现在假道伐虢（三十六计）那里。是荀息说的。荀息我上面提过，就是晋献公的臣子。他的三孙子荀首是智氏的始祖。


所以唇亡齿寒很久前就有了。

------
##司马光总结的局限性

**司马光的总结** ：智伯被杀，才胜德也。世上有四种人：
1. 才德双全。圣人。
2. 才德双失，愚人。
3. 德胜才为君子。
4. 才胜德是小人。


他总结说，如果人有德行。那么才可以用来做好事。如果没有德行，才就用来做坏事，而且没人拦的住。所以说用人，宁愿用蠢货，也不要用小人。


中国是文、史、哲不分家。所以总归有时候，会简单粗暴的做这样的归因。王国不是因为没有德行，就是因为女人。

但其实不一定。


比如，同样在《资治通鉴》前377年，也记载到：卫侯不愿意用一个人，因为听说他偷了人家家两颗鸡蛋。所以觉得这个人道德不行。


这个时候子思跟他说：圣人之官人，犹匠之用木也。取其所长，弃其所短。




所以这些都是辩证的看的。不应该这么简单粗暴，站在上帝的角度评判这一切。


智伯的失败有很多原因。我学到的几个点为：
1. 尽量不要让别人不舒服。（比如没事儿羞辱、调戏别人。）与人为善总归是利大于弊的。
2. 体察人性善变。不要觉得靠威逼利诱恐吓能够镇住所有人。
3. 凡事给自己留一条退路。凡事都有个万一。
4. 《孙子兵法》里说到，较之以计而索其情：道，天，地，将，法。智伯没有真正的做好这几项的考察。


到此。三家灭智。


-----

##复仇狂魔豫让的故事。


赵襄子恨毒了智伯。于是把智伯的头看下来，刷了层漆。当杯子用了。


智伯有一位臣子，豫让。给范、和中行氏做过家臣。都没怎么受重用。然后跟了智伯，智伯待他很好。他刚过上好日子，智伯就被杀了。


**首先，赵襄子的第六感是很强的。**


豫让装成罪犯给赵襄子刷厕所，赵襄子如厕的时候觉得心慌。让人一搜，豫让被抓住了。赵襄子觉得这个人是义士，于是没让人杀他。说顶多遇上了我绕道走。


豫让又浑身涂满油漆，让自己皮肤溃烂。吞炭毁了自己的嗓子。（有点儿想倚天屠龙记里范遥干的事儿）把自己弄得他老婆都认不出来他了。

他的朋友认出来他，就问他何苦如此啊。


他说了一句话：“士为知己者死，女为悦己者容。”


然后他又去刺杀赵襄子。**这次，赵襄子的马，第六感是很强的。**

豫让躲在桥底下，马受惊了。赵襄子派人去查，又抓到了豫让。觉得这次不能再放过他。于是把豫让杀了。


**故事补充，不是《资治通鉴》里的。**


豫让被捕后，觉得自己报仇无望。就请求赵襄子把衣服脱下来让他刺几剑。大呼：“吾可以下报智伯矣！”这个故事不知道是不是真的。


这就是复仇狂魔豫让的结局。

-------
##周礼崩坏 + 嫡长子继承制

这个故事，发生后，五十年。公元前403年。魏桓子的儿子魏斯，赵襄子的侄孙赵籍，韩康子的孙子韩虔。正是被封为诸侯。周礼崩。被认为是**春秋**、**战国**的分界点。


司马光评价说：韩、魏、赵本来是晋的士大夫。三分晋，而封侯。这是不对的。因为，名器不可以假于人。


这里讲一个概念：**嫡长子继承制度**


其实中国自古以来，是一夫一妻，多妾的制度。而不是一夫一妻的制度。


正妻的孩子为嫡。正妻生的第一个孩子叫嫡长子。嫡长子可以是男，可以是女。按照各自的要求。彰显地位。

剩下的全都算庶出。


正统，正宗是极重要的。这也是资治通鉴全书的主态度。


比如，我们说过，赵简子传为及幼子无恤。这样就立了贤，而没立长。所以，**襄子... ...有子五人，不肯置后。封伯鲁之子于代，曰代成君，早卒；立其子浣为赵氏后。**


就是那个很听爸爸的话的无恤，他有五个儿子，都没立为太子。


为什么呢？因为他不是嫡长子。他想立哥哥伯鲁的孩子，代成君。代成君死的早，就立代成君的儿子，他哥哥的孙子为太子。这是因为有这个规矩。要立嫡长子。要尊正统

《资治通鉴》开篇还举了两个要立嫡长子的例子。


1. 微子。
微子是商纣王的哥哥。和商纣王是同母，同父的。但是他不是嫡长子，原因是，他妈生他的时候是个妾，后来才转正的。转正的时候生了商纣王，所以微子不是嫡长子。就算想立他，也不行。
2. 季扎，是阖闾的四叔，夫差的四爷爷。这个故事更辗转。
季扎的爹，想把位子传给季扎。他的大哥也觉得自己不如四弟，想把位子传给四弟。季扎觉得自己不是嫡长子，于是跑了。。
后来季扎的大哥，秉承父命，觉得说什么也要把位置传到四弟手上。于是他就把位置传给了二弟，想说二弟传三弟，三弟传四弟。 **“兄终弟及，依次相传** 。。结果传到季扎季扎还是不愿意接受。


于是他三弟就把皇位传给自己儿子了。

但大家觉得这不是季扎他大哥的本来意思。所以就废了僚，又立季扎他大哥的嫡长子 **阖闾** 为王，阖闾又传夫差。至吴亡。


司马光于是乎总结：名分，是很重要的。微子、季扎宁愿王国也不愿意继承王位。就是因为礼之大节不可乱。


**响应王老师，学好汉语** 然二子宁亡国而不为者，诚以礼之大节不可乱也。


这样总结是有逻辑错误的。就想何书桓说：“八年抗战就要开始了”一样。我们不能站在历史的B点去妄揣历史A点的人的想法。**这也是一种，知识的诅咒。**


因为微子、季扎，怎么知道商纣、夫差会往国呢？但是想来司马光只是为了强调名分的重要性。所以可以理解。


嫡长子，这个制度。有利有弊。利为，大家都尊正统。在礼不崩坏的情况下，可以中央集权。永远是正房的说话最管用。

缺点是，礼一旦崩坏。那么，地方用嫡长子继承的这种制度，会让地方势力越来越大。威胁中央。

削藩王，一直是各个朝代所头疼的问题。


比如汉，因为分封太多。到汉景帝的时候想削藩，因为旻错说：削藩也亡，不削藩也亡。

所以他强硬的削藩，导致打乱，只好把旻错杀了。


到了汉武帝这里，他推行了《推恩令》。就是对嫡长子继承制度的一种挑战。


以前除了嫡长子外，大家都得不到什么封地。推恩令说，大家都能分到地，一代一代往下拆。结果以前得不到封地的人现在也能得到了。


看上去很好，但三代以后就都分没了。这就是为什么。。。后来皇叔刘备只能靠卖草鞋为生的原因。


汉武帝用这种方式成功的完成了削藩。


还有削藩险些失败及失败的例子。比如康熙帝，削藩差点失败。完全是靠运气好。明代朱允文就是削他叔叔的藩，结果朱棣不开心，就把皇位夺了。


这些都是后话，总之，当初，嫡长子继承的制度是神圣且不可侵犯的。


**器：等级的彰显**


名我们说完，就说说器。**原文**：昔仲叔于奚有功于卫，辞邑而请繁缨，孔子以为不如多与之邑。惟器与名，不可以假人。


**仲叔于奚** 对 **卫桓子**　有救命之恩。卫桓子想要给他封地，可是仲叔于奚不要，想药繁缨（这是天子才能有的装备）。孔子就说，不如给他地。


古语有言：名不正则民无所措手足。正名，是首重之事。当戒惧万事之微。“一日二日万机”。说的就是这个意思。

说到装备，我们如今说的，门当户对，也是名器之一。


如果大家去过北京南锣鼓巷北边的那一条街，就知道，文将武将门前都有一对石墩。有的是方的，有的是圆的。这个叫门当。可以表示等级。


门梁的地方，有突出的木柱，等级越高木柱越多。这个叫户对。


我们现在说的门当户对就是说，什么样的级别配什么样的级别。这也是器的一种。


《资治通鉴》里第一句话：初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。


司马光上来就洋洋洒洒吐槽了将近两页，就是在说，周礼崩坏。连士大夫篡权你周室正宗都不管了，还封他们为诸侯。自己破坏规矩，活该之后没人信服你。自取灭亡。


好的，我今天的分享就到这里。分享了**三家灭智**、**三家分晋**。请大家多多指正。

-----

## 感想：

因为这本书还没有看完。所以我的想法可能会有偏颇。《资治通鉴》不仅讲故事，也夹杂了很多哲学。都说历史是有规律的，但读了资治通鉴，我觉得历史是没有规律的。因为需要参考的变量实在太多。或者说，人，这个最重要的变量，是没有规律的。 很多历史书会总结说，谁谁谁成或败是因为得道或失德。但其实不然，从后往前看历史，总可以找到归因。但是从前往后看，这些历史的脉络是不清不楚的。人心难测。这就是为什么历史上很多错误会反复上演。所以，让我学习到了，做事，做人，要战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。


遇到的困难：首先，事情的发展没有脉络。比如战国的时候最乱，几个国家的事情同时发生。一开始看的感觉就是这个死了那个又死了，打来打去。所以，我觉得搞明白几大家的背景及其渊源是很重要的。


**其次**：地理、地名的问题。我地理特别差。有时候，即使告诉我某个地方是现今的哪里，我也一头雾水。所以当初我读到周纪三的时候，我就百度找了几个地图。出现战争我就去找。不清楚的我就自己画。这样，一看哪国打哪国了，我就会想，为什么要打这个地方，打这个地方对他们有什么好处。


**其三**：司马光总是在讲道理。有时候，在不明白背景的情况下，会被他写的结论带着走。所以读《资治通鉴》，如果有这个精力，最好自己把背景补充上。这样，那一行行文字才变得有血有肉起来。

