# 春秋
Created 星期一 02 三月 2015

▪ 周武王 	姬发	前1046年—前1043年
武王姬发，父姬昌。即位后大举伐商，并于牧野，大败商军，纣王自焚，商亡。武王建都于镐京。史称西周。武王死时54岁。	
▪ 周成王		姬诵	前1043年—前1021年
成王姬诵，武王子，即位时12岁。由周公旦摄政。之中，平定武庚（纣王子）叛乱，并大封诸侯。成王造东都洛邑。成王死时42岁。	
▪ 周康王		姬钊	前1021年—前996年
康王姬钊，成王子。康王是一位有作为的周王，史称"成康盛世"。康王时，周朝较强盛。	
▪ 周昭王		姬瑕	前996年—前977年
昭王姬瑕，康王子。"昭王之时，王道微缺"，周国力开始下降，昭王南巡死于楚。	
▪ 周穆王		姬满	前977年—前922年
穆王姬满，昭王子。穆王时作《吕刑》，是流传下来的我国最早的法典。穆王是西周在位时间最长的周王。	
▪  周共王		姬繄扈		前922年—前900年
共王姬伊扈，穆王子。	
▪ 周懿王		姬囏		前900年—前892年
懿王姬囏，共王子。懿王时，周室衰弱，外族入侵已无力抵抗。	
▪ 周孝王		姬辟方		前892年—前886年（**封秦**）
孝王姬辟方，穆王的儿子，共王的弟弟。	
▪ 周夷王		姬燮		前886年—前878年
夷王姬燮，周懿王的儿子。夷王时，周天子与诸侯的矛盾尖锐化，夷王曾烹杀齐哀公。	
▪ 周厉王		姬胡		前878年—前841年
厉王姬胡，夷王的儿子。厉王是一位暴君，对外战争屡败，国势日危。在位16年，竟被国人放逐。	
共和行政（前841年―前827年）
▪ 周宣王		姬静	前827年—前781年
宣王姬静，厉王的儿子。即位后针对周王室的内忧外患，进行改革。取得成功，史称"宣王中兴"。	
▪ 周幽王		姬宫涅		前781年—前771年
幽王姬宫涅，宣王的儿子。贪淫无道，为博宠姬褒姒一笑，竟"烽火戏诸侯"，从而亡国被杀。这就是"一笑倾国"的由来。　　	



▪ 周平王 ( 姬宜臼)	▪ 周桓王 ( 姬林)	▪ 周庄王 ( 姬佗)	▪ 周釐王 ( 姬胡齐)
▪ 周惠王 ( 姬阆)	▪ 周废王 ( 姬颓)	▪ 周襄王 ( 姬郑)	▪ 周顷王 ( 姬壬臣)
▪ 周匡王 ( 姬班)	▪ 周定王 ( 姬瑜)	▪ 周简王 ( 姬夷)	▪ 周灵王 ( 姬泄心)
▪ 周景王 ( 姬贵)	▪ 周悼王 ( 姬猛)	▪ 周敬王 ( 姬匄)	▪ 周元王 ( 姬仁)
▪ 周贞定王 ( 姬介)	▪ 周哀王 ( 姬去疾)	▪ 周思王 ( 姬叔)	▪ 周考王 ( 姬嵬)
**▪ 周威烈王 ( 姬午)**	▪ 周安王 ( 姬骄)	▪ 周烈王 ( 姬喜)	▪ 周显王 ( 姬扁)
▪ 周慎靓王 ( 姬定)	▪ 周赧王 ( 姬延)

春秋历史事件【百度：**尊王攘夷**】
**前期**	
▪ 平王东迁	▪ 携王余臣	▪ 庄公小霸	▪ 楚国称王
▪ 晋国分裂	▪ 共叔段之乱	▪ 周郑交恶	▪ 东门之战
▪ 繻葛之战	▪ 北戎侵齐	▪ 曲沃灭翼	▪ 齐灭纪
**中期**	
▪ 管仲相齐	▪ 长勺之战	▪ 北杏之盟	▪ 齐桓公称霸
▪ 九合诸侯	▪ 尊王攘夷	▪ 存邢救卫	▪ 召陵之盟
▪ 假道伐虢	▪ 葵丘之会	▪ 泓水之战	▪ 重耳流亡
▪ 城濮之战	▪ 践土之盟	▪ 殽之战	▪ 秦霸西戎
▪ 赵盾主盟	▪ 问鼎中原	▪ 若敖氏之乱	▪ 邲之战
▪ 鲁初税亩	▪ 鞍之战	▪ 虫牢之盟	▪ 华元弭兵
▪ 鄢陵之战	▪ 晋悼公新政	▪ 湛阪之战	▪ 三桓分公室
▪ 栾盈之乱	▪ 弭兵之盟		
**后期**	
▪ 崔庆之乱	▪ 晏婴相齐	▪ 子产相郑	▪ 伍子胥奔吴
▪ 王子朝之乱	▪ 鸡父之战	▪ 刺杀王僚	▪ 钟离之战
▪ 柏举之战	▪ 堕三都	▪ 槜李之战	▪ 卧薪尝胆
▪ 黄池之会	▪ 田恒弑君	▪ 越灭吴	▪ 徐州会盟
▪ 晋阳之战	▪ 三家分晋

