# 资治絮叨
《资治通鉴》是一本史书。跨越十六个朝代，讲述了长达。。。的历史。一个朝代的史书可以映射那个时代的世界观。
	
《资治通鉴》从东周时期，周威烈王（公元前402年）时期开始落笔。这一年，既没有朝代灭亡，也没有什么大人物驾崩。。。。。的原因是。。。。三家分晋。。
	
在开始围观《资质絮叨》这本书前，我们得先了解一下故事背景。
	
首先，我们把时间和朝代撸顺。东周和西周是一家。
	
西周是周文王。。。。。。。建立的政权，封神演义讲的就是这个时代的事儿。然后按照历史必然规律，以及史学家千年不变的归因模板，那一年不是天灾就是人祸，不是外族入侵就是兄弟互残，各种客观原因配备上一个或弱智、或好色、或败家或短命的家伙，然后朝代就这么灭亡了。下一个朝代就这么崛起了。
	
周幽王的儿子，周平王，风雨飘摇的把东周这个破架子支撑起来了。于是，我们可以这样认为：西周是个正常人，东周是西周的残疾版本。东周的国运还是不错的。。。770年建国之后。。。又一直撑了三百多年。
	
但西周遗留下的一个问题，正在一点点把东周压垮。这个问题是什么呢？没搞好中央集权。
这其实很好理解，我举一个例子：
	
一般来说，你知道你爸爸叫什么，知道你爷爷叫什么，那你太爷爷呢？太太爷爷呢？太太太爷爷呢？
一般人太爷爷叫什么就已经不知道了。。。。。。西周一共传了12代。。。
	
等到第四辈儿第五辈儿的时候，谁还管我跟你是不是一个祖宗啊，分了家，各过各的日子。但这家里人太多听谁的好啊。这是个问题。
周朝没想到过这个问题吗？他们想到过，严格而讲他们是聪明的，因为有一种制度叫嫡长子继承制度：
嫡长子：有人说中国古代是一夫多妻制度，但严格来讲，中国古代为一夫一妻制度。因为正房只有一个，只有正房生的，才能叫嫡。。。。正房生的第一个儿子。。。才叫嫡长子。。。别人生的都算不入流的。

所以周朝正室，就是这一水儿的嫡长子继承下来的。。有一个有趣的故事。。。。商纣王他哥。。。。待补充。。。。
	
所以大家都得听正房长子的，大家一直这么乖乖的相安无事。。因为凡事讲的不是实力，是名分。。。。直到402年，威烈王还有一年就要去见他祖宗了。。。他办了一件好事儿。。。他把规矩给坏了。
	
晋国是周武王弟弟的封地。。。。叶封。。。。已经成为极强的大国。。。。
	
《资治絮叨》开篇便写的是韩、魏、赵、智四家。说一下他们与晋的关系。。。
	
晋国是老大，。。。。。。。。。。重耳。。。。。。。。。。晋文公
【赵】晋文侯女婿赢衰
【韩】晋文侯的弟弟（姬成师）公元前745年，受封曲沃（今山西省曲沃县），时年五十八岁。曲沃桓叔有德行和才能，在百姓心中威望很高，所以多许有志之士纷纷投奔他。
【魏】公元前661年，毕万因随晋献公消灭耿、霍、魏三国有功，晋献公于是将魏地赐封给毕万，并任命他为大夫。魏武子（魏犨）被晋文公封为大夫。
	
【智】虽然**荀息**死了，但他的精神长存，为后世所赞扬。后晋文公继位后，狐偃奏曰：“先臣荀息，死于奚齐、卓子之难，忠节可嘉。宜录其后，以励臣节。”文公准奏，遂召**荀息之孙荀林父**为大夫。为抵御山戎，作上中下三行，令荀息的长孙荀林父任为中行将，荀林父之后皆称中行氏，别出荀氏。荀林父为官正直而有才干，后官至晋国执政大夫。荀林父的二弟弟荀骓封邑于程，官至新下军将，后别为程氏；**三弟荀首**也随之升迁至中军佐，封邑于智，其后称智氏。春秋后期，中行氏与智氏一同成为了权分国家的晋国六卿之二，这也算是荀息的功德造化。
	
	
【周】武成康昭**穆**共懿**孝**。。。。。。
自蜚廉生**季胜（弟弟）**已下**五世**至造父，别居赵。赵衰其后也。**恶来**革者，蜚廉子也，蚤死。有子曰女防。女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏。
  到穆王这里, **造父**因为养马养的好, 被赐了封地.  为赢姓赵氏.平定徐偃王之乱有功【赵国】
  到了孝王这里,  抵御北方戎狄，**秦非子**善于养马, 和封秦地.【秦】
	
	
	
名器：门当户对

皇族或官府的门前用狮子形的**抱鼓石**；
高级**武官**的门前用抱鼓形**狮子**抱鼓石，低级武官的门前用抱鼓形有**兽头**的抱鼓石；
高级**文官**的门前用箱形有狮子的抱鼓石，低级文官用箱形有雕饰的抱鼓石；

大富豪的门前用箱形无雕饰的抱鼓石，富豪则用石制抱鼓石，而对于普通民宅，则只能用木质方门墩或门枕石来代替了.<清律例>还对官员府第宅大门的等级、品级间架作了明确的规定：“一二品正门三间五架，三至五品正门三间三架，六至九品正门一间三架。”













