# 晋
Created 星期三 04 三月 2015

晋国（约前1033年—前376年），是周武王的儿子、周成王的弟弟唐叔虞的封国，姬姓，初国名“唐”，即著名的“**桐叶封弟**”故事。[1] 唐叔虞之子晋侯燮徙居晋水，更国名为晋。[2] 晋国是春秋时期的超级大国，春秋五霸之一，称霸时间最长的国家。[3] 历史上曾涌现出许多名君名臣名将，学者全祖望评春秋五霸时，晋国甚至独占五霸之四席，分别是晋文公、晋襄公、晋景公、晋悼公。[4] 

**桐叶封弟**，指帝王封拜。成语，典出《吕氏春秋·览部》卷十八〈审应览·重言〉。周代，叔虞为周成王的胞弟，据传叔虞与成王玩耍，成王把一桐叶剪成一个似玉圭的玩具，对叔虞说：我将拿着玉圭封你。于是周成王把唐封给叔虞。唐在黄河、汾河的东边，方圆一百里，所以叫唐叔虞，姓姬，字子于。史称“桐叶封弟”。


晋
**献（荀息）**
--**惠（之子）**
--**怀（之子）**
**文（献之子）。。。。。**

晋惠公（？―前637年），姬姓，晋氏，名夷吾，晋献公之子，晋文公之弟，春秋时期晋国君主。公元前651年，在秦国的帮助下继位。晋惠公继位后，背信弃义，诛杀大臣，国人都很不顺服他。公元前637年九月，晋惠公去世，其子太子圉继位，是为晋怀公。

晋怀公（前655年？-前636年），晋国君主，姓姬名圉。他母亲是梁国人。早年在在秦国做人质，后其父亲晋惠公逝世，太子圉做了君主。但不久，晋怀公的伯父重耳在秦穆公支持下回国，晋怀公的心腹吕省和郤芮都临阵倒戈，晋怀公被迫出奔高梁，很快被即位为文公的重耳派人杀死。死时只有22岁。

晋文公（前671年[1] 或前697年[2] －前628年），姬姓，名重耳，是中国春秋时期晋国的第二十二任君主，前636年－前628年在位，晋献公之子，母亲为狐姬。[1] 晋文公文治武功卓著，是春秋五霸中第二位霸主，与齐桓公并称“齐桓晋文”。[3] 

晋文公初为公子，谦虚而好学，善于结交有才能的人。骊姬之乱时**被迫流亡在外十九年**，前636年春在秦穆公的支持下回晋杀晋怀公而立。晋文公在位期间任用狐偃、先轸、赵衰、贾佗、魏犨等人实行通商宽农、明贤良、赏功劳等政策，作三军六卿，使晋国国力大增。对外联合秦国和齐国伐曹攻卫、救宋服郑，平定周室子带之乱，受到周天子赏赐。[4] 前632年于城濮大败楚军，并召集齐、宋等国于践土会盟，[5] 成为春秋五霸中第二位霸主，开创了晋国长达百年的霸业。

【赵】重耳与狐偃、**赵衰、**颠颉、魏犨、胥臣等人一起流亡到重耳母亲的故国翟国，翟国人把从咎如俘获的两个姑娘送给了他。重耳娶了其中一个叫季隗的姑娘，生了伯鲦和叔刘，另一个送给了赵衰。[9] 

【魏】魏武子（生卒年不详）：姬姓，魏氏，名犨，谥武。故魏犨又称魏武子。《左传》载其为毕万之孙，《史记》载其为毕万之子。春秋时期晋国大夫，以勇力闻世。
魏犨追随公子重耳流亡在外十九年。晋文公回国当上国君后，封其为大夫，曾任戎右。
城濮之战中，堵截楚国败兵，重创楚军。魏犨曾在一次与曹国的战争中违抗命令，擅自进攻僖负羁并烧了僖负羁的家，而且在进攻的过程中受了重伤，这让晋文公很不高兴，想下令杀了他，但由于他在紧急时刻表现出身体的强健，所以晋文公觉得他还可以继续打仗，才免去他的死罪。
由于魏犨只是一介武夫，所以并没有得到晋文公的重用。直到他的孙子魏绛时，才得到晋悼公的重用，魏氏从此成为晋国六卿之一，为后来魏氏与韩氏、赵氏三家分晋打下基础。
魏犨曾追随公子重耳出亡19年。后晋文公逃亡回晋国当上国君后，便封其为大夫。城濮之战中，堵截楚国败兵，给予楚军极大杀伤。

【正室】

