# 资治通鉴讲堂
Created 星期三 04 三月 2015
《资治通鉴》（Comprehensive Mirror for Aid in Government）是北宋著名史学家、政治家司马光(1019-
1086)和他的助手刘攽、刘恕、范祖禹、司马康等人历时十九年编纂的一部规模空前的编年体通史巨著。记载了从**战国到五代**共1362年的史实。

有


1. 西周和东周的化分.-----平王东迁

**封神榜**那一波**至**周幽王（传说中烽火戏诸侯的那位）结束.
地图上左上方的犬戎，威胁太大, 周平王就跑.



2. 【东周.】：春秋和战国的化分.-----三家分晋

**大家方便记忆：**
西毒--秦.
北丐--燕. 穷、破
**中重阳--晋**（最强, 结果走火入魔的越早.）
东邪--齐. 姜太公的地方. 飘逸. 
南帝--楚.

3.【晋（智、赵、魏、韩）、楚、燕、秦、齐】


4. 三家灭智（453年）

晋的家世--**桐叶封弟**
	
4.1 Long Long time ago, 有一个神奇的人叫晋文公。
韩--
曲沃桓叔（公元前802年─公元前731年），姬姓，名成师，谥号桓，排行为叔。是晋文公的弟弟。
史载曲沃桓叔生公子万，封于韩（即韩原，今陕西省韩城市），立韩氏，故称韩万，是为韩武子。
赵--
赵衰早有贤名，且与少年时期的**晋文公**相友善，随从出亡19年，历尽艰难险阻。重耳回国为君后，被封为原大夫。
魏--
公元前661年，毕万因随**晋献公**消灭耿、霍、魏三国有功，晋献公于是将魏地赐封给毕万，并任命他为大夫。魏武子（魏犨）被晋文公封为大夫。
智--
 【智】虽然**荀息**死了，但他的精神长存，为后世所赞扬。后晋文公继位后，狐偃奏曰：“先臣荀息，死于奚齐、卓子之难，忠节可嘉。宜录其后，以励臣节。”文公准奏，遂召**荀息之孙荀林父**为大夫。为抵御山戎，作上中下三行，令荀息的长孙荀林父任为中行将，荀林父之后皆称中行氏，别出荀氏。荀林父为官正直而有才干，后官至晋国执政大夫。荀林父的二弟弟荀骓封邑于程，官至新下军将，后别为程氏；**三弟荀首**也随之升迁至中军佐，封邑于智，其后称智氏。春秋后期，中行氏与智氏一同成为了权分国家的晋国六卿之二，这也算是荀息的功德造化。

4.2 智瑶【强者为其所欲为，弱者忍其所能忍】
 魏恒子---赵襄子---韩康子
		
智瑶：帅、身体棒、口才好、多才多艺、性格够爷们。就是没有爱心。
赵襄子：幼子。长心，听爸爸的话。
		
《五子歌》：一人三失，怨岂在明。
三年抗战：惨烈。

4.3复仇狂魔--豫让
	
4.4魏斯、赵籍（烈侯）、韩虔
	           
5.嫡长子制度【汉武帝削藩--推恩令、朱允文削藩】
优点：方便管理
缺点：不好搞中央集权
	
刘邦：对总部附近即京畿地区的势力范围按照子公司的模式运行(它不同于秦国集团的分公司制)，而偏远的地方则采取代理商制度，让其他人去开拓，给足优惠政策。
	
诸侯王的无法继承王位的儿子们 可以在藩王的封地内拥有自己的小封地
这样一来 只需要两代人的时间，藩王的实力就会被彻底瓦解
	
6.【名器】：门当户对   403三家封侯，礼崩，周室自此灭

。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

魏恒子--（孙）文侯

1.求贤若渴，以卜子夏、田子方为师。【求贤若渴，拜名师】
卜子夏：孔子徒，七十二闲之一，有名言，“仕而优则学，学而优则仕。”
p.s：小时候去曲阜孔府，导游说，其门上有72颗门钉，象征着他72位贤徒。
卜子夏创造了章句教学之法，即在文章中加标点符号，并分章分段分句讲解。
		
2.【守信】
3.【重义】
4.【听谏】
5.【有臣】魏成、李克、任座，翟璜、田子方、吴起。







