# 齐
Created 星期三 04 三月 2015


▪ 齐太公	▪ 齐丁公	▪ 齐乙公	▪ 齐癸公
▪ 齐哀公	▪ 齐胡公	▪ 齐献公	▪ 齐武公
▪ 齐厉公	▪ 齐文公	▪ 齐成公	▪ 齐庄公
▪ 齐僖公	▪ 齐襄公	▪ 公孙无知	**▪ 齐桓公（小白）**
▪ 公子无亏	▪ 齐孝公	▪ 齐昭公	▪ 舍
▪ 齐懿公	▪ 齐惠公	▪ 齐顷公	▪ 齐灵公
▪ 齐庄公	▪ 齐景公	▪ 安孺子	▪ 齐悼公
▪ 齐简公	▪ 齐平公	▪ 齐宣公	▪ 齐康公

齐国是周朝的诸侯国之一，先为姜姓，后为妫姓，首封之君是姜太公。齐桓公是春秋五霸之一。齐国出现于**西周初年**，当时周武王为酬谢周朝的功臣和宗室而封吕尚（姜太公）于营丘建立齐。由于国君**姜姓吕氏**，故称吕氏齐国，史称吕齐。【姜】

公元前391年，田成子四世孙田和迁逐齐康公，并于前386年放逐齐康公于海上，自立为国君，同年被周安王册命为齐侯。田氏仍以“齐”作为国号，故又称田氏齐国，史称田齐。齐国成为战国七雄之一，直至前221年被秦国所灭。【田】

【姓gui媯陈氏】始祖为田完，因在**陈国**内被排斥，流亡至齐国，被齐桓公任命为工。[陈田古音相近，所以叫田]
正。田完传五世至田釐子田乞，田氏施惠于民，民心向归田氏，田氏因而强大，晏婴曾暗地里对叔向说：“齐国之政卒归于田氏矣。”。


1田敬仲	田完		陈厉公之子，奔齐，改陈氏为田氏
2田稚子	田稚		又作田孟夷
3田闵子	田湣		又作田孟庄、田孟芷、闽孟克
4田文子	田须无		始为大夫
5田桓子	田无宇	　	　
6田武子	田开		田桓子之子
7田釐子	田乞		田武子之子[2] ，又作田僖子
8田成子	田恒	　	　
9田襄子	田盘　	　	　
10田庄子	田白		？—前406年　	　
11田悼子	前405年　
**12齐太公	和			前404年—前384年	21	前391年，自立为齐君，放逐齐康公**




陈厉公(妫跃)之子妫完，即田完，也作陈完，谥号“敬仲”，史称“田敬仲”，为田氏家族的第一代首领，其十世孙田和取代姜齐，建立了田齐国。
田完，生田稚。田稚，生田湣。田湣，生田须无。田须无，生田无宇。
田无宇，生五子：田武子(田开)、田僖子(田乞)、陈昭子(田昭)、孙书、子亶。
田僖子(田乞)，生九子：陈瓘、田成子(田恒)、子士、简子、宣子、穆子、廪邱子、芒子、惠子。
孙书，生孙凭。
子亶，生子献。
田成子(田恒)，生田襄子(田盘)。
孙凭，生孙武。
子献，生诸御鞅。
田襄子(田盘)，生田庄子(田白)。
田庄子(田白)，生二子：长子田悼子(田利)，次子齐太公(田和)。
齐太公(田和)，生二子：长子齐废公田剡，也称齐侯剡、田侯剡；次子齐桓公(田午)。
齐废公(田剡)，生田喜(孺子喜)，田剡、田喜同时被田午杀死。
齐桓公(田午)，生齐威王(田因齐，也作田婴齐)。
齐威王(田因齐)，生三子：长子齐宣王(田辟疆，也作田辟强)，次子郊师(田师)，第三子靖郭君(田婴)。
齐宣王(田辟疆)，生齐闵王(田地)。
靖郭君(田婴)，生孟尝君(田文)。
齐闵王(田地)，生齐襄王(田法章)。
齐襄王(田法章)配君王后(莒国太史敫之女)，所生的长子为齐王建(田建)：是齐国最后一任君王，也称“齐共王”；次子为田假：公元前208年，在救魏的战役中齐王田儋被章邯军所杀，田荣收其余众，东走东阿，齐人立齐王建之弟田假为齐王、田角为相，田角之弟田间为将，不久，田荣率兵逐走齐王假，立田儋之子田市为齐王，而自封为相，田横为将，取得齐地，田假被逐后逃到楚，田间、田角至赵，田荣劝赵、楚杀田假、田间、田角等。楚、赵不杀。后项羽灭田荣，复立田假为齐王，田荣之弟田横趁项羽回救彭城，击田假，田假亡走楚，楚杀田假。

