



主讲人：Yixuan
时间: 不详
分享主线: 魏文侯



我昨天听了王朔老师的批评，和王佩老师的建议。
1. 自己反思总结了一下读《资治》的三个难点：
   * 《资治通鉴》涉及史料多。
   * 政治局势不明。
   * 战事地理位置不明。
 
         所以后的主讲人，可以在这里下一下功夫。主要帮忙疏导清楚人物关系，国家关系，时代背景等等。
2. 解析的时候， **选择性写出原文**。帮助群友感知“好中文”的样子。

----

今天主要讲的国家是 **魏**。主要涉及的人物是**魏文侯**及其众臣。其时代背景等。

##三家分晋之后的日子

继 **三家灭智**---**三家分晋** 后，周威烈王，分封三家为侯。周礼崩，战国时代自此而始。

周任命三位晋大夫， **魏斯、赵籍、韩虔** 为诸侯。

今天我们要讲的主要人物，就是魏斯。即魏文侯。

初参与 **灭智** 的人为 **魏桓子---赵襄子---韩康子。**
  * 魏桓子之孙为魏文侯。也就是魏斯。
  * 魏氏自此封侯。大家可以比对以下称谓：
       * 【前】魏桓子。
       * 【后】魏文侯。

我们上次说过，可以把把几大诸侯国联想为：
   * 东邪--齐（姜子牙的封地）
   * 西毒--秦
   * 南帝--楚
   * 北丐--燕
   * 中神通--晋
         其他小国先忽略不述。
     * 中神通--晋，目前已经分为赵、魏、韩。其中魏居中地。

晋处中地，**魏** 即中地之中地。东南西北皆有强国。一不小心就会被吞掉。困则思变，经过魏文侯的一番整饬，魏国是最先强盛、富裕起来的国家。

------


《资治通鉴》中，对魏文侯评价极高。总结几点为：
1. 纳贤。
2. 守信。
3. 重义。
4. 听谏。


魏、韩大概是以 **黄河** 为界，一个在上边一个在下边。郑州你们知道吗？魏在郑州上边一点，韩在郑州下面一点。只能说个大概，因为他们打来打去的。



##1. 先谈谈纳贤。


     #原文# 魏文侯以卜子夏、田子方为师，每过段干木之庐必式。四方贤士多归之。


补充:
> * **卜子夏** 是孔子的学生。七十二贤之一。他那个时候已经眼盲年老，无法授课了。文侯拜其为师，让其镇 **西河**。西河代替鲁国成为了 **文化教育中心**，后来很有名的 **西河学派** 自此而起。

> * 卜子夏其有名言，常为后世引用， **“仕而优则学，学而优则仕。”**
* 创造了 **章句教学** 之法。即给文章加句读，分章、分段、分句给学生讲解。应该算陈虎平老师的鼻祖。陈虎平老师的 **结构阅读法** 与之很相似。#BOOK#《GRE阅读制胜法则》。


**文化的重要性**
 四大古国，为何独中国未亡。印度如今尚在，为何我们认为其已亡？ 因文化故。刀兵可以使人得天下，但治天下，传江山，就要下马，弃兵器，学习中国文化。

魏文侯使卜子夏镇西河。树立了自己文化中心的地位。也是它后来称霸百年的原因，之一。

##2. 守信。

     #原文# 文侯与群臣饮酒，乐，而天雨，命驾将适野。左右曰：“今日饮酒乐，天又雨，君将安之？”文侯曰：“吾与虞人期猎，虽乐，岂可无一会期哉！”乃往，身自罢之。

> 虞人：掌管山泽的小官。

因与一小官约定一起狩猎，所以离宴，不顾下雨，也要赴约。这是信。

##3.重义。
     #原文# 韩借师于魏以伐赵。文侯曰：“寡人与赵，兄弟也，不敢闻命。”赵借师于魏以伐韩，文侯应之亦然。二国皆怒而去。已而知文侯以讲于己也，皆朝于魏。魏由是始大于三晋，诸侯莫能与之争。

因魏处中地，所以韩想因魏伐赵，赵亦想因魏伐韩。文侯以二国为兄弟，皆不应。是为义。

> 思路补充: 因为魏处中地。自强是首要任务。一旦合作失败，就会引火烧身。所以文侯不应二国之请，可能尤其政治思考。不过按照司马光的思路，这就是义。

##4.纳谏。
    #原文# 文侯与田子方饮，文侯曰：“钟声不比乎？左高。”田子方笑。文侯曰：“何笑？”子方曰：“臣闻之，君明乐官，不明乐音。今君审于音，臣恐其聋于官也。”文侯曰：“善。”

> 不比乎--不协调，不对称的意思。


文侯与田子方饮酒。提出钟声不协调。田子方表示：为君之道，是要明 **用人之道**，而不是明特定的技巧。

简单的来说： **君子无他，善假与物**。为君更是如此，不必像锤子一样坚硬，只要明白怎么用锤子，就足够了。

在战国时代，家世是非常重要的。平民很少有机会为官。我们第一条提到了，文侯求才若渴。重用了很多 **平民**。

重臣有：魏成、李克、任座，翟璜、田子方、吴起，乐羊、西门豹。

其中，吴起、李悝（克）是卫国的平民。乐羊、西门豹是魏国的平民。翟璜是戎狄出身。

###插播一段鬼谷文化

有一说法为，魏时期，是后尊儒的。早期是 **鬼谷文化** 为主。这两大学派互斗。鬼谷子是个了不起的人物，巨考张仪、苏秦、庞涓、孙膑皆为之徒。吴起也是这一学派。
    #book#《鬼谷子》。已经不全，但十分耐读。

> 《鬼谷子》一书，主要谈论捭合之术。一名句为： **“口乃心门户”**。认为一口，可以说家、说国、说天下。其中教导了人如何通过沟通，探求别人的真实意图，及如何说服他人等。


但这一直是为正统所不容，儒家所鄙视的。《资治通鉴》周纪三，前 310 年中，司马光引了孔子、孟子、扬子对之的评价。

    #原文#扬子《法言》曰：或问：“仪、秦学乎鬼谷术而习乎纵横言，安中国者各十馀年，是夫？”曰：“诈人也。圣人恶诸。”曰：“孔子读而仪、秦行，何如也？”曰： “甚矣凤鸣而鸷翰也！”“然则子贡不为欤？”曰：“乱而不解，子贡耻诸。说而不富贵，仪、秦耻诸。”或曰：“仪、秦其才矣乎，迹不蹈已？”曰：“昔在任人，帝而难之，不以才矣。才乎才，非吾徒之才也。”


翻译一下，对鬼谷术的评价为：骗人的玩意。以此为耻。好比一声音挺好的鸟长了一身横毛一样讨厌。


    昔在任人，帝而难之，不以才矣。才乎才，非吾徒之才也。

这句话表述了 **正统** 的任人思想，说古代的时候，挑选人才，也会有这方面的困扰。但大家主要不是考究一个人的才能如何。

    才乎才，非吾徒之才也：有才归有才，但不是我们应该学习的那种才。

总之整体的态度是：不齿。

我记得李鸿章还是曾国藩，曾说：中国之患，在于大家太强调做人，而不强调做事。这也是正统文、史、哲上的一个弊端。我们看史书，很多失败的人物都被归结为，不会做人，失德，宠幸女人等等。而不考虑客观因素，比如战争的客观条件、国家的经济条件，天时等等。这也是《资治通鉴》的一大弊端。

史记里有《货殖列传》，强烈推荐大家读读。其中有一句为，“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”把经济谈的很到位。

而且历史，亡国的很多原因是客观的：比如连着干旱很多年，老百姓吃不饱，反了。没处制衡好内戚，反了。没处理好外战，把国家经济拖垮。等等。


所以正统的思路不是不对，是我们需要参考，需要辨别。儒家和鬼故术也是这样，有大家自行分辨。


列述几位《资治通鉴》里提到的魏臣。


1.任座、翟璜。

    #原文#使乐羊伐中山，克之，以封其子击．文侯问于群臣曰：“我何如主?”皆曰：“仁君。”任座曰：“君得中山，不以封君之弟而以封君之予，何谓仁君?”文侯怒，任座趋出。次问翟璜，对曰：“仁君也。”文侯曰：“何以知之?”对曰：“旦盟羞仁则臣直，向者任座主宣直l—臣是以知之。”文侯悦，使翟璜召任座而反之，亲下堂迎之，以为上客。


**大意**:魏占领了中山，文侯把乐山封给自己的儿子。他问各大臣，我这个君主当的如何？大家都说他是仁君。

任座批评他说：“不把封地给弟弟，而把封地给儿子。你算什么仁君？”文侯很生气，任座小步溜走了。

文侯又问翟璜，我是仁君吗，翟璜说是，文侯问，你怎么知道我是仁君呢？翟璜答道： **“臣闻君仁则臣直。”**

一句话把两个人都夸了。


> 补充:如果我没记错，长孙皇后在劝唐太宗李世民不要生魏征的气的时候，也用的这句话。


所以很多成功的谏书，都是说，我听说贤明的君主都如何如何，您这么贤明，您看着办吧。一般君主都会开心的就坡下。


2.田子方。

    #原文#子击出，遭田子方于道，下车伏谒。子方不为礼。子击怒，谓子方曰：“富贵者骄人乎?贫贱者骄人乎?”子方曰：“亦贫贱者骄人耳!富贵者安敢骄人!国君而骄人，则失去国;大夫而骄人则失去家。失其国者未闻有以国[Sticker]待之者也，失其家者未闻有以家待之者也。夫士贫贱，言不用，行不合，则纳履而去耳，安往而不得贫贱哉!”子击乃谢之。


**大意**:田子方遇太子爷。没有行礼，太子爷很不开心。觉得自己地位高，应该是自己骄傲点儿，轮不着田子方这么矫情。田子方不惧太子爷，说：光脚的不怕穿鞋的。我骄傲顶多无家可归，我换个主子或者安贫乐道都没问题。国君骄傲就要亡国，我没看到国哪个亡国的人能有善果的。


最后太子爷道歉了。由此可见，田子方也是一位不畏权贵的谏臣。

3.李悝（lǐ kuī）（克）、翟璜、魏成. 
> 有一说法李克就是李悝。是司马光还是司马迁抄错了。我看了很多文章，没搞明白。所以暂且当是同一人。

这段太长了。我大概的说一下。文侯打算选相，有翟璜、魏成。不知道选谁好，于是让李克拿主意：
      
    先生尝有言曰：‘家贫思良妻，国乱思良相。’今所置非成则璜，二子何如？

李克推托了一下就说：
     
    君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！

然后魏文侯就定了人选。这五项里面，最重要的一点，就是：**达视其所举**。

李克出门遇到了翟璜，翟璜问他文侯选相，你推荐了谁啊？李克就说，我推荐了魏成。

翟璜很不忿:
         
     翟黄忿然作色曰：“以耳目之所睹记，西河守吴起，臣所进也；君内以邺为忧，臣进西门豹；君欲伐中山，臣进乐羊；中山己拔，无使守之，臣进先生；君之子无傅，臣进屈侯鲋。以耳目之所睹记，臣何负于魏成？”


    * 这里，吴起镇西河，为魏贡献极大。
    * 乐羊帮为占领中山，贡献极大.
    * 而且就连李克本人，翟璜都推荐他去守乐山。


这样李克都没推荐翟璜为相，要是我我也挺不忿的。


李克反驳他：你推举人才难道是为谋求官职吗？
    
    子之言克于子之君者，岂将比周以求大官哉？


意思是，不要拿裙带关系压我。

最重要的原因在这里:

    魏成子食禄千钟，什九在外，什一在内，是以东得卜子夏、田子方、段干木。此三人者，君皆师之；子所进五人者，君皆臣之。子恶得与魏成比也！


魏成子，工资的九成，都拿去求才了。他推的三个人：卜子夏，田子方（我们之前都说过了），君主都拜他们为师。

你推的这五个人，君主都以他们为臣。高下立现，你哪里比得上魏成？

    #原文# 翟黄逡巡再拜曰：“黄，鄙人也，失对，愿卒为弟子！”


这里有一个词，逡巡 qūnxún。可以理解为，他想了一会。也可以理解为，翟璜进退不得，很尴尬。


##4. 吴起。

吴起这个人，人品不太好。一开始在鲁国工作，帮忙攻打齐国，因为自己的老婆是齐国的，怕被鲁国怀疑。就把老婆杀了。自己的母亲死了也不奔丧，所以曾参也不用他。总之，他是个十足的渣男。

    杀老婆原文：吴起者，卫人，仕于鲁。齐人伐鲁，鲁人欲以为将，起取齐女为妻，鲁人疑之，起杀妻以求将，大破齐师。

    不奔丧原文：或谮之鲁侯曰：“起始事曾参，母死不奔丧，曾参绝之。今又杀妻以求为君将。


魏文侯再次问李克，李克说：
 
    “起贪而好色；然用兵，司马穰苴弗能过也。”于是文侯以为将，击秦，拔五城。


李克很务实，没有走正统的路子，劝文侯用人之长。他人品不行，但打仗行啊。（所以历史是辩证的，你看智伯也人品不行，他就倒霉多了。）

于是，魏文侯任用吴起。吴起上任后，魏、秦在西河的僵持局面很快被打破，魏军节节胜利。

这个西河大家要注意，是一个很重要的军事重地。西河丢了，是秦国的耻辱。秦国一直心心念念把这个地方夺回来。


**后话**： 吴起跟公孙痤宫斗失败。跑到楚国了。镇守西河的能将就没了。 还是公孙痤，庶子为公孙鞅，也就是商鞅，在秦朝变法的那个。公孙鞅变法，秦强，商鞅用魏太子为要挟，夺回了西河。


总之西河是重地。秦视丢西河为丧权辱国一大事。可见魏文侯重用吴起，是一个多么成功的决定。


这段原文是司马光直接从《史记》一字不差抄的：

    起之为将，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。卒有病疽者，起为吮之。卒母闻而哭之。人曰：“子卒也，而将军自吮其疽，何哭为？”母曰：“非然也。往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死于敌。吴公今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之。”


说吴起带兵之道。有一个小兵有皮肤病之类的吧，吴起直接用嘴给人家。。。。你们看得懂吧。。。我不翻译了。。。然后这个小兵的母亲听了就哭了。

人家问：你～为～什～么～哭～了～呢？

这位母亲说：当年孩子他父亲也有皮肤病，吴起也是这么做的。他父亲就奋勇杀敌最后为国捐躯了。

今天又对我儿子这么做，“妾不知其死所矣”。我不知道他会死在哪儿，所以哭了。

-----

#总结

总之，魏文侯，在他有限的时间里，做了很多伟大的事情。


1. 兴文。
2. 占中山。
3. 鼓励贸易，鼓励从商。
4. 压制赵国。
5. 称霸。
6. 打楚、打郑、打秦国。

为魏国称霸做出了不可磨灭的贡献。
今天的正题就讲完了。

---------

#后记


我觉得有一件事儿我一直想讲阿。就是讲姓、氏之分。好八卦一下各国的起始可是我到现在都没讲完晋。。。。

总之我一定要说，楚国，是姓芈的（米音），有一个姑娘是楚国公主，嫁到秦国了，生了秦始皇他爷爷。后世称宣太后。就是马上要上映的《芈月传》主人公啊！！孙俪娘娘演的！！！！我来安利一下！！


宣太后是一个奇女子。可是她的位置在周纪三。。。T_T希望芈月传开播的时候我们已经把周纪三扒完了
